---
class:      capitolo
lang:       it
layout:     introduzione
og_img:     "/assets/img/og-img/introduzione.jpg"
permalink:  /it/introduzione
quote:      "{{ site.data.citazioni.asimov }}"
status:     pubblicato
title:      Introduzione
translation_reference: introduzione
og_desc:    "Un eccellente manuale di programmazione - Un maldestro libro di filosofia - Un vergognoso libro di fisica."
---

<section class="citazione pagina">
<p>{{ site.data.citazioni.asimov }}</p>
<br />
<p>{{ site.data.citazioni.mulino-amleto.mulo }}</p>
</section>

*C'hi++* è un eccellente manuale di programmazione, un maldestro libro di filosofia e un vergognoso libro di fisica.  

Oltre a essere un manuale di programmazione, *C’hi++* è anche un libro che prova a spiegare il senso dell’Esistenza. 
L’accostamento non è balzano come sembra: così come le religioni definiscono il rapporto fra l'uomo e la Divinità, i linguaggi di programmazione definiscono il modo in cui i programmi si rapportano al sistema operativo e molto spesso i principii che valgono in un àmbito possono essere utilizzati anche nell’altro. 
Il caricamento di dati e programmi nella memoria RAM del computer, per esempio, sono la trasposizione informatica del Ciclo delle Rinascite delle religioni orientali, mentre le classi del C++ rispecchiano i concetti aristotelici di *universale* e *sostanza*.  

*C'hi++* non si propone come una spiegazione assoluta e definitiva del Significato dell'Esistenza, ma come un modello incompleto e perfettibile.
È per questo motivo che ha una versione, come il software: perché possa evolvere col tempo, così come avviene per il software.
Così come i modelli matematici usati per la meteorologia non rendono tutta la complessità dei movimenti delle masse d'aria dell'atmosfera, ma forniscono comunque delle previsioni attendibili, così il C'hi++ non fornisce una descrizione completa e accurata di ciò che è, è stato e sarà, ma può fornire una risposta non dogmatica ad alcune domande riguardanti la nostra vita.

--- 

*C'hi++* non è né scienza né religione, anche se ogni tanto finge di essere o l'una o l'altra.

*C'hi++* è mito e la mitologia ha spesso mescolato il soprannaturale con il livello più alto dello sviluppo scientifico o tecnologico.
Anticamente, abbiamo attribuito una controparte divina al lampo che generava il fuoco, al moto degli astri, alla meteorologia.
Più recentemente, Poe, in *Eureka*, ha ipotizzato che l'Universo sia il frutto dell'azione contrapposta della Gravità e dell'Elettricità.

All'inizio del Secolo scorso, infine, i Futuristi hanno mitizzato i simboli del progresso tecnologico &mdash; velocità, eliche, aeroplani, automobili &mdash;, rendendoli l'oggetto della loro arte.
Nulla di strano, quindi, che all'inizio di questo millennio si tenti un paragone fra le regole note del software e le regole ignote dell'Universo in cui viviamo.

---

Il testo si ispira al *Libro dei Cinque Anelli*, di Myamoto Musashi (1645) e si immagina redatto da un giovane allievo che trascrive gli insegnamenti del suo Maestro sull’Arte della programmazione. 

I due vivono in un monastero e appartengono un Ordine religioso/informatico fondato dal mitologico Maestro Canaro che, secondo la leggenda, era stato incaricato da Dio di riscrivere in C++ l’applicazione che fa funzionare l’Universo e che, a seguito di questa esperienza, ha definito una dottrina chiamata *C’hi++*, capace di spiegare il senso dell’Esistenza senza alcun elemento metafisico - o quasi.

I primi tre capitoli del libro introducono i personaggi e il contesto in cui si svolge l’azione; i capitoli dal quarto al ventunesimo illustrano altrettanti aspetti della programmazione in C++; il capitolo finale racconta la morte del Maestro e il suo ultimo insegnamento al discepolo. 

Ciascun capitolo tecnico del libro è suddiviso in due parti: nella prima parte viene spiegato un aspetto del linguaggio o della programmazione, nella seconda è illustrato uno degli aspetti del *C’hi++*, di solito, affine all’argomento tecnico del capitolo stesso.

---

Al di là della presentazione romanzesca e non sempre seria, il *C’hi++* è un modello che svolge piuttosto bene il compito per cui è stato concepito, ovvero: dare una spiegazione dell’Esistenza senza fare ricorso a elementi metafisici, ma sfruttando solo ciò di cui abbiamo esperienza diretta. 

I suoi principii si basano su una cosmogonia, chiamata *Spazionismo*, che riprende alcune idee del saggio *Eureka*, di Edgar Allan Poe, in particolare il contrasto fra contrazione ed espansione, a cui aggiunge un maggior livello di dettaglio definendo gli ipotetici elementi che costituiscono l’Universo ovvero i cosiddetti: *spazioni*, elementi infinitesimali dotati di “esistenza potenziale” di cui sono costituiti tutti gli elementi dell’Universo.

Per il *C’hi++*, così come lo schermo di un computer è costituito da una matrice bidimensionale di pixel, generalmente spenti, ma capaci di accendersi se colpiti da un raggio di luce, l’Universo è costituito da una matrice tridimensionale di spazioni, capaci di acquisire massa e quindi esistere se ricevono energia.

---

La vita dell’Universo è vista dal C’hi++ come un ciclo continuo, in cui si contrappongono due Forze universali: la *Gravità*, ovvero la tendenza di tutto ciò che esiste a riunirsi nell’Uno primigenio e l’*Entropia*, intesa qui come una Forza che tende a separare tutto ciò che esiste. 
In virtù di ciò, ogni ciclo di esistenza dell’Universo è composto di tre fasi:

**Fase 1.** L’universo è vuoto, tutta l’energia è concentrata in un unico punto, tenuta insieme dalla Gravità.

**Fase 2.** L’Entropia sopraffà la Gravità e causa l’esplosione dell’Uno. L’energia comincia a espandersi nell’Universo, irradiando gli spazioni che quindi assumono massa ed esistenza, generando le stelle e i pianeti così come li conosciamo.

**Fase 3.** Quando la spinta data dall’Entropia diminuisce, la Gravità inverte il moto dell’energia/materia; l’Universo si contrae tornando a concentrarsi nell’Uno. Quando tutta l’energia dell’Universo è di nuovo concentrata nell’Uno, il ciclo ricomincia.

Spazioni a parte, l’unico atto di fede che il *C'hi++* chiede ai suoi adepti riguarda il fatto che l’Universo, dopo un ciclo di espansione, tornerà sicuramente a collassare su sé stesso per poi esplodere nuovamente.
Quando ciò avverrà, i casi possibili saranno due:

**Caso 1.** Potrebbe essere che un *Big Bang* avvenga solo in determinate condizioni e che quelle condizioni portino necessariamente a un Universo identico a quello come noi lo conosciamo adesso; quindi, se l’Uno esploderà di nuovo, ricomincerà tutto da capo.

**Caso 2.** Se ogni *Big Bang* avviene in circostanze e con modalità specifiche, quando l’Uno esploderà di nuovo, nascerà un nuovo Universo, che potrà avere pochi o nessun punto di contatto con quello corrente.

La prima ipotesi è possibile, ma poco probabile, quindi il *C'hi++* dà per scontato che quella corretta sia la seconda. 
D’altro canto, per quanto bassa possa essere la probabilità che si verifichino due esplosioni uguali, in un lasso di tempo infinito non possiamo escludere che questo Universo tornerà a manifestarsi e che anche ciò che c’è in esso possa tornare a essere, noi compresi. 
Dato che il nostro io cosciente può manifestarsi ora qui ora lì, a seconda dei casi, se in questo ciclo dell’Universo io faccio del male a qualcuno, in un altro ciclo di questa particolare specie di Universo potrei ritrovarmi in una delle mie vittime, subendo le conseguenze delle mie stesse azioni. 
È quindi preferibile che mi comporti bene e che cerchi di convincere anche gli altri a fare altrettanto. 
Il problema, come sempre, è capire cosa sia davvero “bene”. 
Per farlo, abbiamo bisogno di introdurre l’unico elemento realmente metafisico del *C'hi++* ovvero una sorta di memoria persistente dell’Universo - simile all’hard-disk dei computer o al *Vāsanā* di Yoga e Buddhismo - nella quale rimane traccia delle scelte che abbiamo fatto durante le nostre esistenze e delle conseguenze che hanno generato. 
Se capiamo che una nostra azione ha avuto delle conseguenze negative, quell’azione verrà “memorizzata” fra gli errori e c’è la speranza che non venga ripetuta in altre occasioni. 
Al contrario, le azioni che hanno avuto degli esiti positivi verranno “ricordate” come buone, affinché le si ripeta in altri cicli di vita dell’Universo.

---

Riassumendo, per il *C'hi++*, ciascun essere senziente è uno dei neuroni di un cervello (l’Universo) a cui contribuisce a dare forma grazie a ciò che impara nel corso delle sue esistenze. 
Se riconosciamo i nostri errori come tali, è possibile che non li ripeteremo in futuro; altrimenti, continueremo a commetterli, generando delle forme “dolorose” dell’Universo. 
Per questo motivo, secondo il *C'hi++*, “il senso della Vita è il debug”, perché solo analizzando e correggendo i nostri errori, così come si fa con il software, potremo migliorare la “forma” dell’Universo e, di conseguenza, le nostre esistenze.
In altre parole, il Paradiso e l’Inferno non sono altrove: sono solo due stati possibili dell’Universo e siamo noi, con le nostre azioni e le nostre intenzioni, a decidere in quale dei due vivremo.
Nel libro, lo spiego meglio.
<br />  
Roma, Inverno 2024.
