Essere un ossessivo-compulsivo con una leggera tendenza alla paranoia, se ti guadagni da vivere facendo l’esperto di sicurezza, è un bene; le medesime peculiarità caratteriali, al contrario, sono decisamente un male quando alle 21:55 la tua donna di servizio ti scrive: "Ho fatto un molecolare e sono risultata positiva".
Non potrai farti un tampone prima delle 8:00 dell’indomani quindi sai che ti aspettano almeno dieci ore di panico controllato; qualcuna di meno, se riesci ad addormentarti.
Cerchi di distrarti guardando la televisione, ma l’ennesimo thriller con Jason Statham, intervallato da pubblicità di ansiolitici (un conflitto di interessi che ti riprometti di studiare con più attenzione, se sopravvivi), non fa che aumentare la tua agitazione; così, spegni il televisore, ti prepari una tisana relax, leggi un po’ e poi cerchi di dormire.
Appena chiudi gli occhi, però, il tuo cervello comincia a fare ciò che sa fare meglio, ovvero analizzare ciclicamente tutte le possibili conseguenze di un determinato evento; solo che stavolta, quello che potrebbe essere infetto non è un computer, sei tu.
Notizia buona: non hai sintomi. Notizia cattiva: hai visto la tua donna di servizio solo quattro giorni prima, quindi i giochi sono ancora aperti.
Ripensi a tutto quello che è successo l’ultima volta che è venuta a casa tua.
Ovviamente, appena lei è arrivata hai indossato la mascherina, ma non l’hai tenuta tutto il tempo; quando lei è venuta a pulire il pavimento nella stanza in cui lavoravi, per esempio, non ce l’avevi, te la sei messa quando ti sei accorto che lei si stava avvicinando. 
