­



ETC
============


\[nota: questi appunti per ora li metto qui, ma poi dovranno essere
suddivisi per i diversi capitoli\]

Il diluvio universale era solo il passaggio dalla versione beta alla
1.0. La venuta di Cristo, invece, era un aggiornamento della
documentazione.

La filosofia é il *reverse engineering* dell\'Universo.

L\'analisi del sistema può avvenire a più livelli, dall\'interfaccia
utente al codice binario.

Analizzare a livelli bassi è più difficile e porta tutt\'al più alla
conoscenza delle meccaniche di funzionamento, non delle regole di
business.

Potere educativo della letteratura in confronto alla filosofia.

Cfr Simpson, 243 e Nussbaum citato

Gli interventi divini possono avvenire solo in fase di debug, poi il
software deve essere in grado di funzionare autonomamente.

La generazione dei numeri casuali è un\'attività troppo importante per
essere lasciata al Caso

Secondo l'etimologia classica, il termine: "religione" deriva dal latino
*relegere*, e denota interesse e riguardosa considerazione per il
numinoso; la derivazione di *religio* da *religare* (legare a qualcosa)
è dovuta ai Padri della Chiesa.

Come si accettano le mutazioni del destino, si devono saper accettare
anche le mutazioni dell'amore.

Le persone si aspettano che l'amore sia sempre al massimo, come gli
atleti, e si sentono offese, derubate o tradite quando l'intensità
scema.

Le loro reazioni peggiorano la situazione in un escalation che spesso
porta alla fine del rapporto o dell'amore.

Ma anche qui è tutta una questione di equilibrio fra forze contrapposte:
fedeltà e devozione, amore e odio, vicinanza e lontananza.

Ti è mai passato per la testa, che tutta questa teoria potrebbe essere
sbagliata?

Che potrei essere davvero pazzo, come dicono i tuoi confratelli?

Wittgenstein a trent\'anni, definì una filosofia che egli stesso, dieci
anni dopo, rinnegò a favore di un nuovo credo. Se fosse vissuto per
altri trent\'anni, avrebbe cambiato ancora idea?

\[le teorie di W., secondo cui la metafisica è un uso pervertito del
linguaggio, tocca che me la studio\]

La storia dell\'Umanità è costellata di fedi bizzarre, ciascuna con il
suo bravo seguito di fedeli.

Cosa ti fa pensare, che lo Spazionismo sia diverso?

Il fatto che possa dare una risposta razionale e coerente ad alcuni
fenomeni che altrimenti sarebbero senza spiegazione non vuol dire
necessariamente che corrisponda a verità.

\[differenza fra verità epistemica e verità realista in Filosofia di
House, pag. 100 e seguenti\]

I suoi assiomi sembrano trovare conferma nella realtà, ma questo cosa
conta?

Potremmo essere noi, che non ci accorgiamo degli errori.

Abbiamo creduto per centinaja di anni che il Sole girasse intorno alla
terra e anche quella era un\'ipotesi confortata dai fatti, almeno
apparentemente.

L\'Esistenza potrebbe essere un sistema per smaltire l\'energia
dell\'Universo (o di quello che ha intorno), così come le perturbazioni
sono un sistema per smaltire l\'energia dell\'atmosfera?

\[Riguardando il saggio sul Buddismo in Tempo ed Eternità di Ananda K.,
mi sono venute in mente due cose: la prima è che non è chiaro quali
siano le prove a sostegno delle affermazioni riportate: d\'accordo,
stiamo parlando di testi sacri, o quasi, ma chi ci dice che abbiano
ragione?

È un terreno insidioso, perché sto di fatto affermando e negando allo
stesso tempo la validità del metodo scientifico. Mi spiego meglio, così
mi capisco anche domani mattina: dire che qualcosa è vero perché è
scritto in un libro importante, è ciò che permette da duemila anni alla
chiesa cattolica di vendere per buone le sue bugie. In opposizione a
questo modo di \"provare\" c\'è il metodo scientifico, che richiede la
replicabilità sperimentale.

Deve essere chiaro, quando critico la fede nella scienza, che il
problema non è il metodo in sé, che è corretto, ma la sua applicazione
forzata. Quando mi dici che la teoria delle superstringhe funziona, ma
solo in un universo a undici dimensioni, mi viene da chiedere che
differenza ci sia, fra questa affermazione e la fantascienza. Com\'è
possibile sperimentare uno spazio a undici dimensioni se ne abbiamo a
disposizione solo tre? Dice: *teoricamente*. Ho capito, ma allora,
teoricamente, potrebbero avere ragione anche i cattolici; anzi, visto
che per fare un Aldilà servono solo tre dimensioni, ne risparmieremmo
cinque rispetto alle super-stringhe (undici meno tre di qua e tre
al-di-là).

La seconda, collegata per certi versi alla prima, è la distinzione fra
ciò che è temporaneo e mortale e ciò che non lo è; fra chi è
*illuminato* e chi non lo è, il che, presuppone due stati diversi di
esistenza, ma compenetrati.

Per esempio, a pag. 42, quando si dice che la freccia scoccata *diventa*
il bersaglio, si assume che una cosa sia la freccia, una cosa sia il
bersaglio, sia in termini pratici che metafisici.

Il C\'hi++ è sostanzialmente concorde nella sostanza, ma non nella
forma.

Freccia e bersaglio sono già la stessa cosa, o meglio, manifestazioni
differenti (e transeunti) della stessa cosa (eterna). Il fatto che
l\'una diventi l\'altra è solo l\'ennesima illusione.

Ritornando al primo punto, quest\'ultima affermazione non è provabile al
momento, ma potrebbe esserlo, in questo stesso universo tridimensionale,
senza inventarci niente: se l\'universo fosse composto di spazioni e la
materia di spazioni carichi (d\'accordo: tocca capire da dove viene
l\'Energia\...), l\'affermazione che la freccia, il bersaglio e lo
stesso arciere SONO la stessa cosa, sarebbe provata.\]

[^1]: Gli stessi che precedentemente lo avevano accusato di essersi
    venduto all\'IBM

[^2]: Cap. II, verso 47
